### 2011-06-21 book.tex
Added new title to the book.

\documentclass[a4paper, titlepage]{report}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage{makeidx}
\geometry{verbose, tmargin=2.0cm, bmargin=2.0cm, lmargin=2.0cm, rmargin=2.0cm}

%hyper references pdf attributes
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
pdftitle={Hello Window!},
pdfauthor={Pfeiffer Szilárd},
pdfsubject={Felhasználói felület fejlesztés és tesztelés GTK környezetben},
pdfkeywords={szilárd pfeiffer, gtk, gtk+, gtkmm, gnome, hig, linux},
bookmarks={true},
unicode={true},
colorlinks={false},
hyperfigures={true},
a4paper={true}
}

\input{common_preamble}

\author{
\href{http://pfeifferszilard.hu}{Pfeiffer Szilárd}
}
\title{
Hello Window!\\\medskip
\large{Felhasználói felület fejlesztés és tesztelés \textit{GTK} környezetben}
}

\makeindex

\begin{document}

\maketitle

\pagenumbering{roman}
\tableofcontents
\newpage
\pagenumbering{arabic}

\part{Bevezetés}

\chapter{Felhasználói felületek létrehozása}
\input{article_intro_gui_content}

\chapter{\textit{Gimp Tool Kit}}
\input{article_intro_gtk_content}

\chapter{A fejlesztés menete}
\input{article_intro_devel_content}

\part{Koncepció}

\chapter{Szignálkezelés dióhéjban}
\input{article_basics_content}

\chapter{Első ablakunk}
\input{article_concept_content}

\part{Alapvető \textit{widget}ek}

\chapter{Konténerek}
\input{article_container_content}

\chapter{Ablakok}
\input{article_window_content}

\appendix

\chapter{Licencelési feltételek}

Ez a mű a Creative Commons \textit{Nevezd meg!-Így add tovább!} licencének hatálya alatt áll.

\paragraph{A következőket teheted a művel:}

\begin{itemize}
 \item szabadon másolhatod
 \item terjesztheted
 \item bemutathatod és előadhatod a művet 
 \item származékos műveket (feldolgozásokat) hozhatsz létre
\end{itemize}

\paragraph{Az alábbi feltételekkel:}

\begin{description}
 \item[Nevezd meg!] A szerző vagy a jogosult által meghatározott módon fel kell tüntetned a műhöz kapcsolódó információkat (pl. a szerző nevét vagy álnevét, a Mű címét).
 \item[Így add tovább!] Ha megváltoztatod, átalakítod, feldolgozod ezt a művet, az így létrejött alkotást csak a jelenlegivel megegyező licenc alatt terjesztheted.
\end{description}

\paragraph{Az alábbi figyelembevételével:}

\begin{description}
 \item[Elengedés] A szerzői jogok tulajdonosának engedélyével bármelyik fenti feltételtől \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/hu/#}{eltérhetsz}.
 \item[Más jogok] A következő jogokat a licenc semmiben nem befolyásolja:
 \begin{itemize}
  \item A fentiek nem befolyásolják \href{http://wiki.creativecommons.org/Frequently_Asked_Questions#Do_Creative_Commons_licenses_affect_fair_use.2C_fair_dealing_or_other_exceptions_to_copyright.3F}{a szabad felhasználáshoz fűződő}, illetve az egyéb jogokat.
  \item A szerző \href{http://wiki.creativecommons.org/Frequently_Asked_Questions#I_don.E2.80.99t_like_the_way_a_person_has_used_my_work_in_a_derivative_work_or_included_it_in_a_collective_work.3B_what_can_I_do.3F}{személyhez fűződő} jogai
  \item Más személyeknek a művet vagy a mű használatát érintő jogai, mint például a \href{http://wiki.creativecommons.org/Frequently_Asked_Questions#When_are_publicity_rights_relevant.3F}{személyiségi jogok} vagy az adatvédelmi jogok.
 \end{itemize}
 \item[Jelzés] Bármilyen felhasználás vagy terjesztés esetén egyértelműen jelezned kell mások felé ezen mű licencfeltételeit. 
\end{description}

Ez a Legal Code (jogi változat, vagyis a teljes licenc) szövegének közérthető nyelven megfogalmazott kivonata, teljes változata a Creative Commons \href{http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/hu/legalcode}{oldalán} érhető el.

\newpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Tárgymutató}
\printindex

\newpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Táblázatok jegyzéke}
\listoftables

\newpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Ábrák jegyzéke}
\listoffigures

\newpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{\lstlistlistingname}
\lstlistoflistings

\newpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Irodalomjegyzék}
\bibliography{book}
\bibliographystyle{plain}

\end{document}